/*
 * トラッシング
 *
 */

■はじめに君が欲しいのは、企業のネットワークや、ニフティのＩＤだ。でもコンピュー
タの知識はあまりない。そんな時にチープで大変だが、いい方法がある。それは「古本探
し」だ。亜流のトラッシング( ゴミあさり) の様なものだ。

■方法
イエローページならどの家にでもあるだろう。なけりゃＮＴＴ営業所にいけば全国の電話
帳が置いてあるなのでそこで調べよう。そして、近くの古本屋を片っ端からリストアップ
する。そしてそれらの古本屋に行き、

「はじめてのニフティ」、
「インターネットしよう！」、
「はぅとぅダイヤルアップ」、

などの腐れた本を探そう。大抵、いくつかのタイトルが見つかるはずだ。
こういう本の中には、希にネットのＩＤ、パスワードを書き込んでいるものがあるはずだ
。それを使えばいい。簡単だろ？この様な本というものは初心者は思わず買ってしまうも
のだろうが、実際に覚えてしまうとまず要らなくなる。ゴミだ。そういうわけで古本屋に
売ってしまうんだろうな。

先日俺は某古本屋にあった「ニフティを楽しむ(?) 」とかいうタイトルの本の中にメモ紙
がはさんであるのを発見した。そこにはニフティのＩＤとパスワードが書き込んであった
。しかも仮とメインの両方だ。馬鹿すぎる。が、たまにこういう発見もあるわけだから、
頑張って古本を探してみるのもおもしろいだろう。
