GNU mget command and auto web zapper crasher Info

■chargenとは何か？

やぁ。X-CRACKER だ。あまりクラックについては書きたくなかったんだが、シスオペが書
けというんでメモがわりに書いておく。で、chargen というのは記号を延々と出力するだ
けのプロトコルの事だ。ポート１９で動作しているがあまり見かけない。そもそも俺は何
故このようなプロトコルを動かす必要があるのかが全く解らない。ひょっとしてポートス
キャン対策かなどと思ってしまうくらいだポートスキャンしたままにしておくとDiskFull
になっちまったりするんだよ。ひょっとしたらこの機能がメインなのかもな。ま、とにか
くそういうソフトがあるってことだ。 

■仕掛け方

さーて、波乗り野郎やAutoWeb、mget -h(だったか？)なんかでWebをZappingしているヤツ
も多い事だろう。これらのソフトの仕様がどうなっているかは知らないが、リミットをか
けていなければかなりヤバいことになる。
実際に仕掛けるには単に以下のリンクをページに仕込めばいい。

<&ltA HREF="http://www.aif.or.jp:19">

試しにI Eかネットスケープを持ってる奴等はここにアクセスしてみるといい。 文字列が
延々と流れてくるのがわかるだろ？これはユーザーがStopボタンを押せば解決する事だが、
LynxやWeb Auto、波乗り野郎の場合はそうはいかない。リミットが無ければの話だが、カ
モが呑気に波乗りしたまま眠りに就き、朝、目が覚めるとディスクはゴミでいっぱいって
わけだ。Lynxならハングする。

これを仕掛けて何か得があるのか？ないね。しようと思ってる奴、可哀相だからやめとけ

